МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ МЕТОДИКИ ПРЕПОДАВАНИЯ ГЕОГРАФИИ
Аннотация
Наблюдение, изучение рабочих документов школы (планы работы учителей, отчеты, результаты
индивидуальной и групповой работы учащихся и т.п.), беседы с учителями и учащимися, дискуссии с
использованием непосредственного использования общепедагогики и дидактики в методике
преподавания географии. широко используются такие методы, как практика, лабораторные занятия и
сравнение экспериментальных уроков с традиционными уроками.
Ключевые слова:
документов, работы, логико, системы, методики.
Наблюдение, изучение рабочих документов школы (планы работы учителей, отчеты, результаты
индивидуальной и групповой работы учащихся и т.п.), беседы с учителями и учащимися, дискуссии с
использованием непосредственного использования общепедагогики и дидактики в методике
преподавания географии. широко используются такие методы, как практика, лабораторные занятия и
сравнение экспериментальных уроков с традиционными уроками.
Научно-исследовательские работы проводились в форме проб и экспериментов, проводимых на
первых этапах формирования методики преподавания географии как науки. В последние годы особое
внимание уделяется теоретическим и логическим методам научного исследования. Более широкое
распространение получили отдельные виды этих методов: системный и структурный подход, логикодидактический анализ содержания знаний на нем согласно структуре урока, логико-систематический и
логико-понятийный анализ учебных данных уроков географии в школе. Математические методы
исследования используются также при проверке качества преподавания географии, оценке результатов
экспериментов и формулировании педагогических выводов. Использование статистических отчетов при
обработке результатов научных исследований позволяет получить определенные конкретные, научно
обоснованные данные, даже если в них участвовало лишь небольшое количество студентов или
преподавателей.
Каждому учителю географии необходимо приобрести знания, связанные с проведением
исследований, связанных с преподаванием географии. Потому что каждый учитель географии должен
осуществлять исследовательскую и творческую деятельность, связанную с преподаваемыми предметами,
и иметь возможность самостоятельно оценивать свои учебные достижения. В целом в методике
преподавания географии используется большое количество исследовательских методов, основными из
которых являются следующие:
Теоретические методы исследования. К ним относятся работа с книгами и литературой (анализ
учебников и литературы по предмету), математические отчеты, история, сравнение, систематические и
логические системы.
Курс по работе с книгами и литературой строит исследования на анализе книг и литературы.
Результаты экспериментальных и лабораторных работ, выполненных методом математического
расчета, представлены конкретными численными данными.
С помощью исторического метода путем сравнения исторических периодов определяются
развитие, трансформация и особенности проблем методики преподавания в разные периоды и ситуации.
С помощью сравнительного метода проводится комплексный анализ отдельных систем научных
знаний путем сравнения особенностей методов преподавания уроков географии, преподаваемых в
разных классах.
Системно-логические системы используются преимущественно совместно, они помогают
определить наиболее удобную, удобную (оптимальную) последовательность логической структуры и
структуры учебной информации.
Специфические методы тестирования. К таким методам относятся наблюдение за процессом
обучения, педагогический эксперимент и обобщение извлеченных уроков. Метод наблюдения является
наиболее распространенным видом научного исследования и является наиболее эффективным способом
понимания и анализа ситуации педагогической работы. Навыки наблюдения необходимы каждому учителю. Потому что наблюдательность – это показатель педагогического мастерства учителя (любого
человека).
